### 2012-11-26 devEresultados.tex
terminada ateh conclusoes (incluso)

Estes recursos todos utilizados em conjunto podem incindir na realização de um efeito chamado \emph{chorus}. A
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e tremolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial são então mixadas (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{Chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes e seu código está no Apêndice~\ref{ap:chorus}. A \emph{toolbox} \massa\ disponibiliza online este \emph{script}.

@@

\clearpage
\section{Organização de notas musicais em música}\label{notasMusica}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas estes eventos musicais
e $S_j$ uma estrutura musical. Esta seção é didicada às técnicas
que torna $S_j$ interessante e agradável na audição.

Os elementos de $S_j$ podem ser sobrepostos por mixagem, como na equação~\ref{eq:mixagem} e figura~\ref{fig:mixagem}, formando intervalos e acordes. Resultam no 'pensamento vertical' da música. A concatenação de $S_j$, como na equação~\ref{eq:concatenacao} e na figura~\ref{fig:concatenacao}, forma sequências melódicas e ritmos, associados ao 'pensamento horizontal' na música. A frequência fundamental $f$ e o momento de início (ataque) são as características mais importantes dos elementos de $S_j$, possibilitando, grosso modo, a preseça de músicas de alturas (harmonia e melodia) e a preseça da métrica temporal e ritmos, respectivamente.

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, de um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para melhor compatibilizar os harmônicos
de suas notas.\cite{Roederer}

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de incindir em usos cerimoniais/religiosos e étnicos.\cite{Wisnick} Os intervalos entre quaisquer dois graus da escala de 12 notas. Notados em proporções de $\varepsilon$ entre as notas (i.e. um semitom), estes intervalos são, junto a suas notações abreviadas usuais:

@@

Caso as notas sejam dispostas sequencialmente, o intervalo é melódico. A ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
Passando a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, o intervalo é invertido. Um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9. Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.

Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é harmônico. Os intervalos de uníssono, oitava e quinta justa são consonâncias perfeitas. As terças e sextas são consonancias imperfeitas. As segundas, sétimas e trítonos são considerados dissonantes. Esta classificação não é absoluta. A discrepância mais comum é com relação à quarta justa, que é tida como consonante perfeita ou dissonante de acordo com o contexto e arcabouço teórico. Pode-se considerá-la consonante como regra geral. A sétima menor por vezes é considerada consonante, assim como algumas culturas entoam o trítono como intervalo consonante.\cite{Roederer,Wisnick}

Um intervalo maior que a oitava é classificado como intervalo composto e leva o nome do intervalo entre as mesmas notas, mas na mesma oitava.

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiênte e sustentada. Discutiremos mais sobre simetrias e voltaremos
a estas divisões da oitava por igual. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente e seu código está no Apêndice~\ref{ap:cristais}. Como parte da \massa, este código é disponibilizado online.

@@

O traçado ascendente e descendente da escala menor melódica é necessário para a presença da sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a escala harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal (a sensível tende à tônica, afirmando-a).\cite{Harmonia}

Outras escalas podem ser representadas da mesma forma, como as pentatônicas e os modos de transposição limitados de messiaen.\cite{Messiaen}

A ocorrência simultânea de notas é observada através dos acordes. Destes, a base na musica tonal são as tríades. Estas constituem-se de duas terças sucessivas, em 3 notas: fundamental, terça e quinta. Os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada\footnote{Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas.\cite{Lacerda}},
com a fundamental em $0$ são escritos;

@@

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalidade e tem usos
ornamentais e estruturantes da música. A
divisão da oitava em $12$ notas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
adotada inclusive pela música erudita clássica de origem européia. Outras afinações
são incidentes. Para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos presentes na
divisão de doze notas.\cite{Wisnick}},
pode-se usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas ou modificar o fator $\varepsilon$
e continuar usando inteiros. Por exemplo, uma afinação
bastante próxima da série harmônica em si,
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas:
$\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$.\cite{microtonalidade}
As notas
continuam inteiras com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas $s_i$ e mapeamos uma sequência em $\varepsilon_1$ para
$\varepsilon_2$,
resultamos em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$. A montagem musical \emph{Micro tom} explora recursos microtonais e seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro}, assim como parte da \massa\ online.

@@

Na harmonia tonal tradicional,
as escalas maior e menor são
base para tríades em cada grau 
da escala: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$.
Pode-se anotar $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ para o acorde do primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Secundários, o acorde do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e o acorde do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois são considerados os outros graus. As convenções e técnicas apresentadas ao longo da história é o objeto de estudo da harmonia tradicional.\cite{Harmonia}

A chamada harmonia funcional atribui funções a estes três acordes centrais e busca compreender seus usos através destas funções. O acorde formado sobre o primeiro grau é o acorde de tônica e tem a função de manter um centro, um "chão" na música. O acorde formado sobre o quinto grau é o acorde de dominante e tem a função de tender à tônica, direcionar a música para ela. A tríade formada sobre o quarto grau é a subdominante e tem a função de se distanciar da tônica. O sistema se baseia em afirmar a tônica através de encadeamentos tônica-dominante-tônica expandidos com outros acordes das formas mais diversas.

@@

As medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.}, são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes embora perfeitamente consonantes. As medianas foram utilizadas a partir do final do romantismo por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada.\cite{Harmonia,Schachter}

A modulação é a troca de tonalidade e se dão principalmente através de: uma dominante individual que afirma a mudança da tônica; alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade; e enharmonia que é a mudança de função de um acorde com as mesmas notas. A importância da dominante torna ela o pivô natural das modulações, resultando no circulo das quintas.\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}

@@

\subsection{Contraponto}
Na condução de diferentes vozes, os movimentos a notas vizinhas soam mais coerentes. A importância melódica recai sobre as vozes mais aguda e mais grave.

@@

O propósito do contraponto é conduzir as vozes 
de forma que soem independentes. Crucial para isso
são as movimentações relativas,
categorizadas em: movimento direto, oblíquo e contrário
conforme a figura~\ref{fig:movContraponto}. O movimento paralelo
é um tipo de movimento oblíquo.
A regra de ouro é cuidar que os movimentos diretos
não resulte em consonância perfeita. O movimento paralelo
deve só ocorrer entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que três vezes consecutivas. As dissonâncias podem
ser não admitidas ou usadas seguidas 
e precedidas de consonâncias em graus conjuntos.\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}

@@

\subsection{Ritmo}
A noção rítmica é depende de eventos separados por durações.\cite{rythm} Estes eventos podem ser ouvidos individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada como duração, ela deve ser maior,
por volta de $100ms$.\cite{microsound} Pode-se sumarizar 
a transição da
de durações ouvidas alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma:\cite{Alfaix, microsound}

@@

A banda de durações marcada como transição está minimizada pois os limites não são bem definidos: a duração em que começa-se a perceber uma frequência fundamental ou uma separação entre as ocorrências é dependente da pessoa e de características do som.\cite{microsound,Roederer}

@@

As relações duais (compassos simples e divisões binárias) costumam a ocorrer em ritmos de dança
e ocasiões festivas e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas
incidem mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

As unidades mais fortes (acentuadas) são as que consistem nas 'cabeças das divisões'. A cabeça de uma unidade é a primeira parte da subdivisão. Nas divisões binárias (2, 4 e 8 dos casos considerados),
as unidades consideradas fortes se revesam com as fracas
(e.g. a divisão em 4 resulta em forte, fraco, meio-forte, fraco).
Nas divisões ternárias (3, 6 e 9)
à unidade forte (primeira) se sucedem 2 unidades fracas (e.g. a divisão em 3 resulta em forte, fraco fraco)\footnote{A divisão em 6 é considerada composta
 mas pode ocorrer também como uma divisão binária.
 Uma divisão binária que sofre então uma divisão ternária
 resulta em duas unidades divididas em três unidades cada: forte (subdividido em forte fraco, fraco) e fraco (subdividido em forte, fraco, fraco).
A outra forma de ocorrer a divisão em 6 é através de 
uma divisão ternária que sofre então uma divisão binária, resultando em:
uma unidade forte (subdividido em forte e fraco) e duas unidades fracas (subdivididas em forte e fraco cada).}.

@@

Qualquer unidade (nota), de uma
dada sequência musical que tenha métrica resulta
assim especificada:

@@

Como um exemplo, $P^{-1,0,1}_{3,2,2}$  é a terceira subdivisão $P^{-1}_3$ do segundo
pulso $P^0_2$ do segundo aglomerado de pulsos $P^1_2$.

Cada unidade ou conjunto de unidades $P_i^j$ pode ser associada a uma sequência de amostras temporais $T_i$ que forma uma nota musical.

A montagem \emph{Poli Hit Mia} utiliza as diferentes métricas e está no Apêndice~\ref{ap:poli} e disponível online como parte da \massa.

@@

Dadas as estruturas musicais básicas tanto frequenciais (acordes e escalas) quanto 
rítmicas (divisões e aglomerações simples, compostas e complexas) é 
natural pensar em como realizar estas estruturas de forma que tenha coesão e sentido.\cite{Boulez}

Para tal, os arcos são a base: partindo de algum lugar e voltando, forma-se um arco. Uma música sem nenhum arco pode ser compreendida como uma música sem coesão.
Na subseção seguinte exploramos arcos cíclicos e neste
os provenientes de estruturas direcionais.

Os arcos podem ser decompostos em duas sequências convergentes: 
uma que atinge o ápice (chamado literalmente de clímax pela teoria musical tradicional) e 
outra que, de forma paradigmática, volta do ápice à região de partida. Canonicamente, distingue-se entre arcos cujos clímax estão: no começo, no meio, no final, na primeira metade e na segunda metade como esquematicamente a dispostos na figura~\ref{fig:climax}.\cite{Schoenberg}

@@

Seja $U_i=\{u_i\}_0^{\Lambda_U-1}$ uma sequência crescente. A sequência 
$R_i=\{r_i\}_0^{2\Lambda_U -2}=\{u_{(\Lambda_U-1-|\Lambda_U-1-i|)}\}_0^{2\Lambda_U-2}$ 
é uma sequência apresenta simetria especular perfeita, i.e. a segunda metade é uma versão espelhada da primeira. Pensada segundo conceitos musicais, o clímax está exatamente no meio da sequência. Pode-se modificar isso com a substituição por sequências de tamanhos diferentes. Toda a teoria matemática de sequências, já estabelecida, pode ser utilizada para geração destes arcos.\cite{Guidorizzo,Schoenberg}
Teoricamente, estas sequências aplicadas desta forma
a qualquer característica dos eventos musicais resulta em arcos,
pois resultam no afastamento e aproximação de uma parametrização inicial. 
Assim, é possível para uma mesma sequência de eventos possuir um número de arcos distintos, com tamanhos e climax diferentes. Este é um recurso
interessante e útil e a correlação dos arcos resulta na coerência da escuta.\cite{Schachter}

@@

O entendimento filosófico de que o pensamento humano se baseia
na percepção de semelhanças e diferenças dentre os estímulos
e objetos coloca
as simetrias no cerne do processo cognitivo.\cite{Deleuze}
Matematicamente,
as simetrias são grupos algébricos e os grupos finitos
são sempre isomorfos a um grupo de permutações. 
Pode-se dizer que
as permutações representam quaisquer simetrias em um sistema finito.
Na música, as permutações estão são ubíquas
e estão presentes em técnicas.
A aplicação sucessivas das permutações gera arcos cíclicos.\cite{change,Zamacois,permMusic}
Esta abordagem resultou em dois trabalhos acadêmicos para geração de estruturas musicais.\cite{figgusOriginal, figgusEspacializacao}

@@

Todo elemento $p$ operado consigo mesmo um número suficiente de vezes resulta no elemento neutro $p^n=e$, pois caso contrário a propriedade do fechamento resultaria em um grupo infinito gerado por $p$. O menor $n\;:\;p^n=e$ é chamado de ordem do elemento. Assim, uma permutação finita $p$ aplicada sucessivamente resulta na ordenação inicial dos elementos, formando um ciclo. Um arco musical se consultados os elementos em cada estágio.

Estes arcos podem ser efetuados pelo uso conjunto de diferentes permutações. Como exemplo
histórico, a tradição chamada \emph{change ringing} concebe música através de sinos tocados um após o outro e então tocados novamente, mas em uma ordem diferente. Este processo se repete até que se atinja a ordenação inicial. O conjunto de ordenações diferentes percorridas é um \emph{peal}. A tabela~\ref{tab:change} dispoe um \emph{peal} tradicional de 3 sinos (1, 2 e 3) que explora todas as suas ordenações. Cada linha apresenta uma ordenação dos sinos a ser tocada. As permutações estão entre as linhas.

@@

Neste caso, a estrutura musical consiste em permutações propriamente ditas e algumas permutações diferentes estão operando para resultar em um comportamento cíclico.

@@

Por último, duas sutilezas deste procedimento.
Primeiro, a permutação $p$ não precisa envolver todos os elementos de $L_i$, i.e. ela
pode operar em subconjuntos de $L_i$. Segundo, nem todos os elementos $l_i$ precisam ser executados a cada consulta de estado realizada.

Para exemplificar, seja $L_i$ 
uma sequência de notas musicais $l_i$. 
Se $i$ é vai de $0$ a $n$, e $n>4$, a cada compasso
de $4$ notas pode-se executar as primeiras $4$ notas. As outras notas de
$L_i$ podem incidir nos compassos em que as permutações aloquem
estas notas para as primeiras quatro notas de $L_i$.

>>>>

Estes recursos todos utilizados em conjunto podem incidir na realização de um efeito chamado \emph{chorus}. A
exemplo do que ocorre com um coro de cantores, neste efeito o som é realizado com diversas pequenas modificações,
potencialmente aleatórias, em paramêtros como frequência central, presença (ou ausência) de vibrato
e tremolo e suas características, equalizações, volume etc. Para o resultado final, estas versões do som
inicial são então mixadas (ver equação \ref{eq:mixagem}). A peça \emph{Chorus infantil} realiza chorus de formas
diferentes em sons diferentes e seu código está no Apêndice~\ref{ap:chorus}. A \emph{toolbox} \massa\ disponibiliza online este \emph{script}.

@@

\clearpage
\section{Organização de notas musicais em música}\label{notasMusica}
Seja $ S_j=\{T_{i,1},T_{i,2}...T_{i,N}\} =\bigcup_{j \in [1,N]} T_{i,j} $ uma sequência de $N$ eventos
musicais. Para simplificar, sejam notas estes eventos musicais
e $S_j$ uma estrutura musical. Esta seção é dedicada às técnicas
que tornam $S_j$ interessante e agradável na audição.

Os elementos de $S_j$ podem ser sobrepostos por mixagem, como na equação~\ref{eq:mixagem} e figura~\ref{fig:mixagem}, formando intervalos e acordes. Resultam no 'pensamento vertical' da música. A concatenação de $S_j$, como na equação~\ref{eq:concatenacao} e na figura~\ref{fig:concatenacao}, forma sequências melódicas e ritmos, associados ao 'pensamento horizontal' na música. A frequência fundamental $f$ e o momento de início (ataque) são as características mais importantes dos elementos de $S_j$, possibilitando, grosso modo, a presença de músicas de alturas (harmonia e melodia) e a presença da métrica temporal e ritmos, respectivamente.

\subsection{Afinação, intervalos, escalas e acordes}
O dobro da frequência é uma oitava ascendente ($f=2f_0$).
Doze semitons equidistantes para o ouvido formam uma oitava,
portanto, se $f=2^{\frac{1}{12}}f_0$, há um semitom entre $f_0$
e $f$.
O fator $\varepsilon=2^{\frac{1}{12}}$, de um semitom, forma uma grade de notas
no espectro audível. Fixada uma frequência $f$, as frequências fundamentais possíveis
estão separadas por intervalos múltiplos de $\varepsilon$.
Esta precisão absoluta é característica de implementações
computacionais, pois os intrumentos reais possuem desvios destas frequências para mais bem compatibilizar os harmônicos
de suas notas.\cite{Roederer}

Esta divisão da oitava em doze notas é o cânone da música ocidental clássica,
além de incidir em usos cerimoniais/religiosos e étnicos.\cite{Wisnick} Notados em proporções de $\varepsilon$ entre as notas (i.e. um semitom), estes intervalos são, junto a suas notações abreviadas usuais:

@@

Caso as notas sejam dispostas sequencialmente, o intervalo é melódico. A ordem das notas, primeiro a nota mais grave ou a mais aguda, resulta em um intervalo ascendente ou descendente, respectivamente. 
Passando a nota mais grave para a oitava acima, ou a nota mais aguda uma oitava para baixo, o intervalo é invertido. Um intervalo, somado à sua inversão, resulta 9 (7m inverte para 2M: $7+2=9$). Um intervalo maior invertido resulta em um intervalo menor e vice-versa. Um intervalo aumentado invertido resulta diminuto e vice-versa, assim como o mais que aumentado resulta em mais que diminuto e vice-versa. Um intervalo justo invertido resulta igualmente justo.
Um intervalo maior que a oitava é classificado como intervalo composto e leva o nome do intervalo entre as mesmas notas, mas na mesma oitava.

Caso as notas soem simultaneamente, o intervalo é harmônico. Os intervalos de uníssono, oitava e quinta justa são consonâncias perfeitas. As terças e sextas são consonâncias imperfeitas. As segundas, sétimas e trítonos são considerados dissonantes. Esta classificação não é absoluta. A discrepância mais comum é com relação à quarta justa, que é tida como consonante perfeita ou dissonante de acordo com o contexto e arcabouço teórico. Pode-se considerá-la consonante como regra geral. A sétima menor por vezes é considerada consonante, assim como algumas culturas entoam o trítono como intervalo consonante.\cite{Roederer,Wisnick}

@@

Assim, a terceira nota da escala em tons inteiros com $f_0=200Hz$
é $f_3=\varepsilon^{e_3^t} . f_0 = 2^{\frac{6}{12}} . 200 \approxeq 282.843 Hz$. Estas
'escalas' ou padrões, geram estruturas estáveis pelas simetrias internas, e podem ser
repetidas de forma eficiente e sustentada. Discutiremos mais sobre simetrias e voltaremos
a estas divisões da oitava por igual. A montagem \emph{Cristais} expõe cada uma destas escalas tanto melódica quanto harmonicamente e seu código está no Apêndice~\ref{ap:cristais}. Como parte da \massa, este código é disponibilizado online.

@@

O traçado ascendente e descendente da escala menor melódica é necessário para a presença da sensível (sétimo e último grau separado por um semitom da oitava) no trajeto ascendente, o que não é necessário quando descende, retomando a forma natural. Já a escala harmônica apresenta a sensível, mas não evita o intervalo de segunda aumentada entre o sexto e sétimo graus, pois não precisa contemplar trajetória melódica, apenas apresentar a sensível tão cara ao sistema tonal (a sensível tende à tônica, afirmando-a).\cite{Harmonia}
Outras escalas podem ser representadas da mesma forma, como as pentatônicas e os modos de transposição limitados de Messiaen.\cite{Messiaen}

A ocorrência simultânea de notas é observada através dos acordes. Destes, a base na música tonal são as tríades. Estas constituem-se de duas terças sucessivas, em 3 notas: fundamental, terça e quinta. Os acordes triádicos sem inversão e na forma fechada\footnote{Um acorde invertido é aquele que apresenta no grave outra nota que não a fundamental. A posição fechada é aquela em que não cabe nota alguma do acorde entre quaisquer duas notas consecutivas.\cite{Lacerda}},
com a fundamental em $0$ são escritos;

@@

Para a realização de microtonalidade\footnote{O uso de
intervalos menores que o semitom é chamado microtonalidade e tem usos
ornamentais e estruturantes da música. A
divisão da oitava em $12$ notas possui fundamentos físicos mas
não deixa de ser uma \emph{convenção}
adotada inclusive pela música erudita clássica de origem européia. Outras afinações
são incidentes. Para citar somente um exemplo, a
música tradicional tailandesa utiliza uma divisão da oitava em sete notas igualmente
espaçadas ($\varepsilon=2^{\frac{1}{7}}$),
resultando em intervalos que pouco se assemelham aos intervalos na
divisão de doze notas.\cite{Wisnick}},
pode-se usar reais não inteiros
para descrever a sequência de alturas, ou modificar o fator $\varepsilon$
e continuar usando inteiros. Por exemplo, uma afinação
bastante próxima da série harmônica em si
é proposta na forma da divisão da oitava em $53$ notas:
$\varepsilon=2^{\frac{1}{53}}$.\cite{microtonalidade}
As notas
continuam inteiras com o novo $\varepsilon$.
Note que se $S_i$ é uma sequência de alturas relacionadas por $\varepsilon_1$,
um mapeamento para notas em $\varepsilon_2$
resulta em uma nova sequência $S_i'$ com $s_i'=s_i \frac{\varepsilon_1}{\varepsilon_2}$. A montagem musical \emph{Micro tom} explora recursos microtonais e seu código está no Apêndice~\ref{ap:micro}, assim como na \massa\ online.

@@

Na harmonia tonal tradicional,
as escalas maior e menor são
base para tríades em cada grau 
da escala: $\hat{1},\hat{2},\hat{3},\hat{4},\hat{5},\hat{6},\hat{7}$.
Pode-se anotar $\hat{1},\hat{3},\hat{5}$ para o acorde do primeiro grau, formado pelo primeiro grau da escala e central para uma música tonal. Secundários, o acorde do quinto grau $\hat{5},\hat{7},\hat{2}$ ($\hat{7}$ sustenido no caso da escala menor) e o acorde do quarto grau $\hat{4},\hat{6},\hat{1}$. Depois são considerados os outros graus. As convenções e técnicas apresentadas ao longo da história 
são objeto de estudo da harmonia tradicional.\cite{Harmonia}

A chamada harmonia funcional atribui funções a estes três acordes centrais e busca compreender seus usos através destas funções. O acorde formado sobre o primeiro grau é o acorde de tônica e tem a função de manter um centro, um "chão" na música. O acorde formado sobre o quinto grau é a dominante e tem a função de tender à tônica, direcionar a música para ela. A tríade formada sobre o quarto grau é a subdominante e tem a função de se distanciar da tônica. O sistema se baseia em afirmar a tônica através de encadeamentos tônica-dominante-tônica expandidos com outros acordes das formas mais diversas.

@@

As medianas\footnote{Também chamadas de medianas cromáticas.} são acordes formados também a uma terça, mas com alterações com relação ao acorde de origem. Caso haja duas alterações cromáticas, i.e. duas notas alteradas por um semitom cada com relação ao acorde original, a mediana é chamada 'duplamente cromática'. Esta relação entre acordes é considerada de tonalismo avançado, por vezes até de dissolução do tonalismo, e tem efeitos fortes e marcantes embora perfeitamente consonantes. As medianas foram utilizadas a partir do final do romantismo por Wagner, Lizt, Richard Strauss dentre outros e é bastante simples de ser realizada.\cite{Harmonia,Schachter}

A modulação é a troca de tonalidade e se dão principalmente através de: uma dominante individual que afirma a mudança da tônica; alterações cromáticas para um acorde da nova tonalidade; e 'enarmonia' que é a mudança de função de um acorde com as mesmas notas. A importância da dominante torna ela o pivô natural das modulações, resultando no círculo das quintas.\cite{Harmonia,Schachter,Koellheuteur,Harmony}

@@

\subsection{Contraponto}

@@

O propósito do contraponto é conduzir as vozes 
de forma que soem independentes. Cruciais para isso
são as movimentações relativas,
categorizadas em: movimento direto, oblíquo e contrário
conforme a figura~\ref{fig:movContraponto}. O movimento paralelo
é um movimento oblíquo.
A regra de ouro é cuidar que os movimentos diretos
não terminem em consonância perfeita. O movimento paralelo
deve só ocorrer entre consonâncias imperfeitas e não mais
do que três vezes consecutivas. As dissonâncias podem
ser não admitidas ou usadas seguidas 
e precedidas de consonâncias em graus conjuntos.
Os movimentos que levam a nota a uma vizinha soam mais coerentes.
Na presença de 3 ou mais vozes,
a importância melódica recai sobre as vozes mais aguda e mais grave.\cite{Fux,Tragtenberg,SchoenbergContra}

@@

\subsection{Ritmo}
A noção rítmica é depende de eventos separados por durações.\cite{rythm} Estes eventos podem ser ouvidos individualmente se separados
por ao menos $50-63ms$. Para que a separação entre eles possa ser apreciada como duração, ela deve ser maior,
por volta de $100ms$.\cite{microsound} Pode-se sumarizar 
a transição
de durações ouvidas como alturas para a apreciação em ritmo da seguinte forma:\cite{Alfaix, microsound}

@@

A banda de durações marcada como transição está minimizada pois os limites não são bem definidos: a duração em que se começa a perceber uma frequência fundamental ou uma separação entre as ocorrências é dependente da pessoa e de características do som.\cite{microsound,Roederer}

@@

As relações duais (compassos simples e divisões binárias) costumam ocorrer em ritmos de dança
e ocasiões festivas, e são chamadas imperfeitas. As relações triádicas
incidem mais na música ritualística e relacionada ao sagrado
e são ditas perfeitas.

As unidades mais fortes (acentuadas) são as que consistem nas 'cabeças das divisões'. A cabeça de uma unidade é a primeira parte da subdivisão. Nas divisões binárias (2, 4 e 8 dos casos considerados),
as unidades consideradas fortes se revezam com as fracas
(e.g. a divisão em 4 é forte, fraco, meio-forte, fraco).
Nas divisões ternárias (3, 6 e 9)
à unidade forte (primeira) se sucedem 2 unidades fracas (e.g. a divisão em 3 é forte, fraco fraco)\footnote{A divisão em 6 é considerada composta
 mas pode ocorrer também como uma divisão binária.
 Uma divisão binária que sofre então uma divisão ternária
 resulta em duas unidades divididas em três unidades cada: forte (subdividido em forte fraco, fraco) e fraco (subdividido em forte, fraco, fraco).
A outra forma de ocorrer a divisão em 6 é através de 
uma divisão ternária que sofre então uma divisão binária, resultando em:
uma unidade forte (subdividido em forte e fraco) e duas unidades fracas (subdivididas em forte e fraco cada).}.

@@

Qualquer unidade (nota), de uma
dada sequência musical que tenha métrica pode ser
univocamente assim especificada:

@@

Como um exemplo, $P^{-1,0,1}_{3,2,2}$  é a terceira subdivisão $P^{-1}_3$ do segundo
pulso $P^0_2$ do segundo aglomerado de pulsos $P^1_2$.
Cada unidade ou conjunto de unidades $P_i^j$ pode ser associada a uma sequência de amostras temporais $T_i$ que forma uma nota musical.

A montagem \emph{Poli Hit Mia} utiliza as diferentes métricas e está no Apêndice~\ref{ap:poli}, disponível online como parte da \massa.

@@

Dadas as estruturas musicais básicas tanto frequenciais (acordes e escalas) quanto 
rítmicas (divisões e aglomerações simples, compostas e complexas), é 
natural pensar em como realizar estas estruturas de forma que tenha coesão e sentido.\cite{Boulez}
Para tal, os arcos são a base: partindo de algum lugar e voltando, forma-se um arco. Uma música sem nenhum arco pode ser compreendida como uma música sem coesão.
Na subseção seguinte exploramos arcos cíclicos e nesta
os provenientes de estruturas direcionais.

Os arcos podem ser decompostos em duas sequências convergentes: 
uma que atinge o ápice (chamado literalmente de clímax pela teoria musical tradicional) e 
outra que, de forma paradigmática, volta do ápice à região de partida. Distingue-se entre arcos cujos clímax estão: no começo, no meio, no final, na primeira metade e na segunda metade como esquematicamente a dispostos na figura~\ref{fig:climax}.\cite{Schoenberg}

@@

Seja $U_i=\{u_i\}_0^{\Lambda_U-1}$ uma sequência crescente. A sequência 
$R_i=\{r_i\}_0^{2\Lambda_U -2}=\left\{u_{(\Lambda_U-1-|\Lambda_U-1-i|)}\right\}_0^{2\Lambda_U-2}$ 
é uma sequência que apresenta simetria especular perfeita, i.e. a segunda metade é uma versão espelhada da primeira. Segundo conceitos musicais, o clímax está exatamente no meio da sequência. Pode-se modificar isso com a substituição por sequências de tamanhos diferentes. Toda a teoria matemática de sequências, já estabelecida, pode ser utilizada para geração destes arcos.\cite{Guidorizzo,Schoenberg}
Teoricamente, estas sequências aplicadas desta forma
a qualquer característica dos eventos musicais produz arcos,
pois resultam no afastamento e aproximação de uma parametrização inicial. 
Assim, é possível para uma mesma sequência de eventos possuir um número de arcos distintos, com tamanhos e clímax diferentes. Este é um recurso
interessante e útil e a correlação dos arcos resulta na coerência da escuta.\cite{Schachter}

@@

O entendimento filosófico de que o pensamento humano se baseia
na percepção de semelhanças e diferenças dentre os estímulos
e objetos coloca
as simetrias no cerne do processo cognitivo.\cite{Deleuze}
Matematicamente,
as simetrias são grupos algébricos e os grupos finitos
são sempre isomorfos a um grupo de permutações. 
Pode-se dizer que
as permutações representam quaisquer simetrias em um sistema finito.
Na música, as permutações são ubíquas
e estão presentes em técnicas, o que confirma seu papel central.
A aplicação sucessiva das permutações gera arcos cíclicos.\cite{change,Zamacois,permMusic}
A esta abordagem foram dedicados dois trabalhos acadêmicos para geração de estruturas musicais.\cite{figgusOriginal, figgusEspacializacao}

@@

Todo elemento $p$ operado consigo mesmo um número suficiente de vezes $n$ atinge o elemento neutro $p^n=e$, pois caso contrário com a propriedade do fechamento se prova que o grupo é infinito (gerado $p$). O menor $n\;:\;p^n=e$ é chamado de ordem do elemento. Assim, uma permutação finita $p$ aplicada sucessivamente atinge a ordenação inicial dos elementos, formando um ciclo. Este ciclo, se utilizado para parametros de notas musicais, resulta em um arco musical.

Estes arcos podem ser efetuados pelo uso conjunto de diferentes permutações. Como exemplo
histórico, a tradição chamada \emph{change ringing} concebe música através de sinos tocados um após o outro e então tocados novamente, mas em uma ordem diferente. Este processo se repete até que se atinja a ordenação inicial. O conjunto de ordenações diferentes percorridas é um \emph{peal}. A tabela~\ref{tab:change} representa um \emph{peal} tradicional de 3 sinos (1, 2 e 3) que explora todas as suas ordenações. Cada linha apresenta uma ordenação dos sinos a ser tocada. As permutações estão entre as linhas.
Neste caso, a estrutura musical consiste em permutações propriamente ditas e algumas permutações diferentes estão operando para resultar em um comportamento cíclico.

@@

@@

Por último, duas sutilezas deste procedimento.
Primeiro, a permutação $p$ não precisa envolver todos os elementos de $L_i$, i.e. ela
pode operar em subconjuntos de $L_i$. Segundo, nem todos os elementos $l_i$ precisam ser executados a cada consulta de estado realizada.
Para exemplificar, seja $L_i$ 
uma sequência de notas musicais $l_i$. 
Se $i$ vai de $0$ a $n$, e $n>4$, a cada compasso
de $4$ notas pode-se executar as primeiras $4$ notas. As outras notas de
$L_i$ podem incidir nos compassos em que as permutações aloquem
estas notas para as primeiras quatro notas de $L_i$.
